### 갱현모연 병행제어 문제

- 갱신손실
- 현황파악오류
- 모순성
- 연속성

### 네트워크

- 메시 네트워크
  - 기존 무선 랜의 한계 극복을 위해 등장, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화
- 에드 혹 네트워크
  - 네트워크 장치를 필요로 하지 않고 동적으로 변화, 긴급 구조 , 긴급 회의, 전쟁터에서의 군사 네트워크에 활용

### 트랜잭션의 특성

- 원자성(Atomicity) : 트랜잭션 연산은 모두 실행되거나 모두 실행되지 않아야한다 (All or Nothing)
- 독립성 : 트랜잭션은 다른 트랜잭션에 영향이 없이 독립적이여야 한다.
- 영속성 : 성공적으로 완료된 트랜잭션 결과는 영구적으로 반영
- 일관성 : 트랜잭션 이전과 이후, 데이터베이스의 상태는 이전과 같이 유효해야한다.

### 화이트박스 테스트 유형

- 구문(문장) 커버리지 (Statement coverage) : 최소 한 번은 모든 문장을 수행
- 결정(분기) 커버리지 : 결정 검증 기준. 조건 별로 True/Fasle 일 때 수행
- 조건 커버리지 : 결정 커버리지와 달리 전체 조건식에 상관없이 개별 조건식의 True/False 에 대해 수행
- 조건/결정 커버리지 : 전체 족건식이 참/거짓 한번씩 수행, 개별 조건식이 참/거짓 한번씩 수행
- 변경/조건 결정 커버리지 ; 개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향받지 않고, 전체 조건식에 독립적으로 영향을 주도록 수행

### 패킷 교환 방식

- 가상 회선 방식 : 목적지 호스트와 미리 연결한 후, 통신하는 연결형 교환 방식
- 데이터그램 방식 : 헤더에 붙어서 개별적으로 전달하는 비연결형 교환 방식

### 럼바우 데이터 모델링

- 객동기 다상자
- 객체 모델링 - erd 다이어그램
- 동적 모델링 - 상태 변화도
- 기능적 모델링 - 자료 흐름도

### 결합도(커플링)

- 내용 결합도 : 내부에 있는 변수나 기능 어쩌구
- 공통 결합도 : 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역변수 참조
- 외부 결합도 : 외부의 데이터 포멧, 인터페이스, 프로토콜 공유
- 제어 결합도 : 제어가 들어가면 제어 결합도
- 스탬프 결합도 : 구조 어쩌구 
- 자료 결합 : 매개변수 어쩌구

### OSI 7 Layer

- 응용 계층 :응용서비스 연결, 데이터 생성
- 표현 계층 : 데이터 압축 어쩌고
- 세션 계층 : 연결 접속, 동기 제어, 송수신 간의 논리적 연결
- 전송 계층 : 신뢰성 있는 통신 보장, 흐름 제어, 오류 제어, 혼잡제어
- 네트 워크 계층 : 데이터를 목적지까지 안전 빠르게
- 데이터 링크계층 : 물리계층을 통해 어쩌구 정보의 오류와 흐름을 관리
- 물리 계층 : 비트

### 객체지향 용어

- 일반화 : 클래스가 다른 클래스를 포함하는 개념이면 is-a 관계, 일반화 관계로 모델링
- 집단화 : 전체 또는 부분 (part-whole or is-a-part-of)

### 원인 결과 그래프

- 입력 자료 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석 후, 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정해서 테스

### 다이어그램

- 클래스다이어그램 : 속성과 메서드를 포함

### 팩토리 메소드

- 부모 클래스에 알려지지 않은 구체 클래스를 생성
- 자식 클래스가 어떤 객체를 생성할지 결정하도록 하는 패턴
- 부모 클래스 코드에 구체 클래스 이름을 감추기 위한 방법으로 사용

### 파일 구조

- 파일 구조는 인데스를 구성하여 편성하는 방식이 있으며, 순차 접근, 인덱스 접근, 해싱 접근이 있다.

### 정보 보호 관리 체계

- Information Security Management System (ISMS)

### 데이터베이스 키

- 후보키 : 유일성과 최소성을 만족
- 슈퍼키 : 유일성

### 관계 데이터 모델

대절 해비

관계 대수 절차적

관계 해석 비절차적

### TKIP (Temporal Key Integrity Protocol)

- 임시 키 무결성 프로토콜

### 프로토콜 

- 내부 라우팅 프로토콜 (IGP)
  - RIP(Routing Information Protocol) : AS 자율시스템 내에서 사용하는 거리 알파 벡터 알고리즘에 기초 개발된 내부 프로토콜
  - OSPF(Opne shortest Path First) : 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜
- 외부 라우팅 프로토콜(EGP)
  - BGP : AS 상호간에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토

### 함수 종속성

- FULL : 완전 종속성
- PARTIAL: 부분
- TRANSITIVE

> 연결형 방식 -  가상회선 방식
>
> 비연결형 방식  -  데이터그램 방식
>
> 럼바우 데이터 모델링 :  객동기 다상자
>
> - 객체 모델링
> - 동적 모델링
> - 기능적 모델링 
>
> OSI 7 Layer
>
> - 애플리케이션 계층
> - 표현 계층
> - 세션 계층
> - 전송 계층
> - 네트워크 계층
> - 데이터 링크 계층
> - 물리계층
>
> 응집도
>
> - 우연적 
> - 논리적
> - 시간적
> - 절차적
> - 통신적
> - 순차적
> - 기능적
>
> 결합도
>
> - 내용 결합도
> - 공통 결합도
> - 외부 결합도
> - 제어 결합 
> - 스탬프 결합도
> - 자료 결합도

### 지그비 

- 저속, 저비용 근거리의 무선통신 기술
- 스마트 그리드

### ESM (Enterprise Security Management)

- 통합 보안 관리
  - 로그 보안 이벤트 어쩌구

### UTM

- 방화병 보안장비 통합 vpn 나

### SSL/TLS

- ~표시형식과 443포트 이용

### S-HTTP

- 웹 상에서 네트워크 트래픽을 암호화

### 스위치 재밍

- 스위치 저장기능을 혼

### 상태 다이어그램 (State Diagram) : 객체의 상태와 상태 변화를 표현

- 구성요소 : 상태, 시작상태, 종료상태, 전이, 이벤트, 전이조

### CDN(Content Delivery Network)

- 인터넷 서비스 제공지(ISP)에 직접 연결되어 데이터를 전

### 4+1뷰

유논프배구

- 유스케이스 뷰
- 논리 뷰
- 프로세스뷰
- 배 뷰
- 구현 

### 소프트웨어 아키택처 패턴

- 파이프 필터 패턴 : 데이터 스트림을 생성하고 처리, 반복하는 패

### UML 다이어그램

- 커뮤니케이션 다이어그램 : 메시지 어쩌구
- 활동 다이어그램 : 처리의 흐름

### 연계 기술

- 직접 연계
  - API : 송시시스템에서 어쩌고 하는 프로그래밍 인터페이스 프로그램
- 간접 연계
  - 소켓 : 소켓을 생성하여 포트를 할당하고, 클라이언트의 요청을 연결

### 일정 관리 모델

- CPM : 가장 긴 경로
- CCPM : 주 공정법의 연쇄법
- PERT : 낙관지,중관치,비관치 일저관

### 임시 키 무 프로토콜

TKIP

### CCMP

정적 분석 반대는 성능 테스트

### 프로세스 상태 전이

- 디스패치 : 준비 -> 실행
- 문맴교환 : PCB로부터 문맥 복원

### VLAN 

- 논리적으로 LAN을 구성

### STP

- 무한 루프 현상을 막기 위

### ECC (Elliptic Curve Cryptography)

- 타원 곡선 암호화 
- RSA 나오면

### SNMP

- 네트워크 관리 프로토콜 , 라우터나 허브 등 네트워크 장치로부터 정보를 수집 및 관리 
- 161번 포트와 162번 포트 사용

ESM ,UTM

### 일반 집합 연산자

- 합집합 
- 교집합
- 차집합
- 카티션 프로억트 x

### 디자인패턴

- 브리지 배턴 : 기능을 처리하는 클래스와 구현을 담당하는 추상 클래스로 구별

### UML 구성요소

- 사물, 관계, 다이어그램
- 클래스 다이어그램 
- 인터페이

